
## systemd

## 开机执行shell脚本

```bash
sudo vim /home/yujian/tool/exec-shell.service
[Unit]
Description=exec shell
After=network.target

[Service]
ExecStart=/home/yujian/tool/test.sh

[Install]
WantedBy=multi-user.target

systemctl enable /home/yujian/tool/exec-shell.service # service文件移入系统目录
systemctl start exec-shell.service
systemctl stop exec-shell.service
systemctl status exec-shell.service
systemctl is-active exec-shell.service
systemctl disable exec-shell.service # 移除service文件
systemctl daemon-reload exec-shell.service # 修改service文件后需要刷新缓存

```

让我们看一下Linux系统在使用systemd作为引导程序时的开机启动过程的结构性细节。为了简单，我们将在下面按步骤列出来这个过程：

1. 当你打开电源后电脑所做的第一件事情就是BIOS初始化。BIOS会读取引导设备设定，定位并传递系统控制权给MBR（假设硬盘是第一引导设备）。

2. MBR从Grub或LILO引导程序读取相关信息并初始化内核。接下来将由Grub或LILO继续引导系统。如果你在grub配置文件里指定了systemd作为引导管理程序，之后的引导过程将由systemd完成。Systemd使用“target”来处理引导和服务管理过程。这些systemd里的“target”文件被用于分组不同的引导单元以及启动同步进程。

3. systemd执行的第一个目标是default.target。但实际上default.target是指向graphical.target的软链接。Linux里的软链接用起来和Windows下的快捷方式一样。文件Graphical.target的实际位置是/usr/lib/systemd/system/graphical.target。在下面的截图里显示了graphical.target文件的内容。

4. 在这个阶段，会启动multi-user.target而这个target将自己的子单元放在目录“/etc/systemd/system/multi-user.target.wants”里。这个target为多用户支持设定系统环境。非root用户会在这个阶段的引导过程中启用。防火墙相关的服务也会在这个阶段启动。"multi-user.target"会将控制权交给另一层“basic.target”。

5. "basic.target"单元用于启动普通服务特别是图形管理服务。它通过/etc/systemd/system/basic.target.wants目录来决定哪些服务会被启动，basic.target之后将控制权交给sysinit.target.

6. "sysinit.target"会启动重要的系统服务例如系统挂载，内存交换空间和设备，内核补充选项等等。sysinit.target在启动过程中会传递给local-fs.target。这个target单元的内容如下面截图里所展示。

7. local-fs.target，这个target单元不会启动用户相关的服务，它只处理底层核心服务。这个target会根据/etc/fstab和/etc/inittab来执行相关操作。

Systemd 支持的 12 种 Unit 文件类型

> .automount：用于控制自动挂载文件系统，相当于 SysV-init 的 autofs 服务  
> .device：对于 /dev 目录下的设备，主要用于定义设备之间的依赖关系  
> .mount：定义系统结构层次中的一个挂载点，可以替代过去的 /etc/fstab 配置文件  
> .path：用于监控指定目录或文件的变化，并触发其它 Unit 运行  
> .scope：这种 Unit 文件不是用户创建的，而是 Systemd 运行时产生的，描述一些系统服务的分组信息  
> .service：封装守护进程的启动、停止、重启和重载操作，是最常见的一种 Unit 文件  
> .slice：用于表示一个 CGroup 的树，通常用户不会自己创建这样的 Unit 文件  
> .snapshot：用于表示一个由 systemctl snapshot 命令创建的 Systemd Units 运行状态快照  
> .socket：监控来自于系统或网络的数据消息，用于实现基于数据自动触发服务启动  
> .swap：定义一个用户做虚拟内存的交换分区  
> .target：用于对 Unit 文件进行逻辑分组，引导其它 Unit 的执行。它替代了 SysV-init 运行级别的作用，并提供更灵活的基于特定设备事件的启动方式  
> .timer：用于配置在特定时间触发的任务，替代了 Crontab 的功能  

/etc/systemd/system：系统或用户自定义的配置文件  
/run/systemd/system：软件运行时生成的配置文件  
/usr/lib/systemd/system：系统或第三方软件安装时添加的配置文件。  

```bash
systemd-analyze time # 用于显示内核和普通用户空间启动时所花的时间。
systemd-analyze blame # 会列出所有正在运行的单元，按从初始化开始到当前所花的时间排序，通过这种方式你就知道哪些服务在引导过程中要花较长时间来启动。
systemd-analyze verify # 显示在所有系统单元中是否有语法错误。

systemd-analyze plot # 可以用来把整个引导过程写入一个SVG格式文件里。整个引导过程非常长不方便阅读，所以通过这个命令我们可以把输出写入一个文件，之后再查看和分析。下面这个命令就是做这个。
```

Unit 文件结构 busybox1.service

```text
[Unit]
Description=Hello World
After=docker.service
Requires=docker.service
[Service]
TimeoutStartSec=0
ExecStartPre=-/usr/bin/docker kill busybox1
ExecStartPre=-/usr/bin/docker rm busybox1
ExecStartPre=/usr/bin/docker pull busybox
ExecStart=/usr/bin/docker run --name busybox1 busybox /bin/ sh -c "while true; do echo Hello World; sleep 1; done"
ExecStop="/usr/bin/docker stop busybox1"
ExecStopPost="/usr/bin/docker rm busybox1"
[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

## Unit 管理

查看当前系统的所有 Unit

```bash
# 列出正在运行的 Unit
$ systemctl list-units

# 列出所有Unit，包括没有找到配置文件的或者启动失败的
$ systemctl list-units --all

# 列出所有没有运行的 Unit
$ systemctl list-units --all --state=inactive

# 列出所有加载失败的 Unit
$ systemctl list-units --failed

# 列出所有正在运行的、类型为 service 的 Unit
$ systemctl list-units --type=service

# 查看 Unit 配置文件的内容
$ systemctl cat docker.service
```

## 查看 Unit 的状态

```bash
enabled：已建立启动链接
disabled：没建立启动链接
static：该配置文件没有 [Install] 部分（无法执行），只能作为其他配置文件的依赖
masked：该配置文件被禁止建立启动链接
# 显示系统状态
$ systemctl status

# 显示单个 Unit 的状态
$ ystemctl status bluetooth.service

# 显示远程主机的某个 Unit 的状态
$ systemctl -H root@rhel7.example.com status httpd.service
```

## Unit 的管理

```bash
# 立即启动一个服务
$ sudo systemctl start apache.service

# 立即停止一个服务
$ sudo systemctl stop apache.service

# 重启一个服务
$ sudo systemctl restart apache.service

# 杀死一个服务的所有子进程
$ sudo systemctl kill apache.service

# 重新加载一个服务的配置文件
$ sudo systemctl reload apache.service

# 重载所有修改过的配置文件
$ sudo systemctl daemon-reload

# 显示某个 Unit 的所有底层参数
$ systemctl show httpd.service

# 显示某个 Unit 的指定属性的值
$ systemctl show -p CPUShares httpd.service

# 设置某个 Unit 的指定属性
$ sudo systemctl set-property httpd.service CPUShares=500
```

## 查看 Unit 的依赖关系

```bash
# 列出一个 Unit 的所有依赖，默认不会列出 target 类型
$ systemctl list-dependencies nginx.service

# 列出一个 Unit 的所有依赖，包括 target 类型
$ systemctl list-dependencies --all nginx.service
```

## 服务的生命周期

当一个新的 Unit 文件被放入 /etc/systemd/system/ 或 /usr/lib/systemd/system/ 目录中时，它是不会被自识识别的。

```bash
# 服务的激活
systemctl enable：在 /etc/systemd/system/ 建立服务的符号链接，指向 /usr/lib/systemd/system/ 中
systemctl start：依次启动定义在 Unit 文件中的 ExecStartPre、ExecStart 和 ExecStartPost 命令
# 服务的启动和停止
systemctl start：依次启动定义在 Unit 文件中的 ExecStartPre、ExecStart 和 ExecStartPost 命令
systemctl stop：依次停止定义在 Unit 文件中的 ExecStopPre、ExecStop 和 ExecStopPost 命令
systemctl restart：重启服务
systemctl kill：立即杀死服务
# 服务的开机启动和取消
systemctl enable：除了激活服务以外，也可以置服务为开机启动
systemctl disable：取消服务的开机启动
# 服务的修改和移除
systemctl daemon-reload # Systemd 会将 Unit 文件的内容写到缓存中，因此当 Unit 文件被更新时，需要告诉Systemd 重新读取所有的 Unit 文件
systemctl reset-failed # 移除标记为丢失的 Unit 文件。在删除 Unit 文件后，由于缓存的关系，即使通过 daemon-reload 更新了缓存，在 list-units 中依然会显示标记为 not-found 的 Unit。
```

## 日志管理

Systemd 通过其标准日志服务 Journald 提供的配套程序 journalctl 将其管理的所有后台进程打印到 std:out（即控制台）的输出重定向到了日志文件。

Systemd 的日志文件是二进制格式的，必须使用 Journald 提供的 journalctl 来查看，默认不带任何参数时会输出系统和所有后台进程的混合日志。

默认日志最大限制为所在文件系统容量的 10%，可以修改 /etc/systemd/journald.conf 中的 SystemMaxUse 来指定该最大限制。

```bash
# 查看所有日志（默认情况下 ，只保存本次启动的日志）
$ sudo journalctl

# 查看内核日志（不显示应用日志）：--dmesg 或 -k
$ sudo journalctl -k

# 查看系统本次启动的日志（其中包括了内核日志和各类系统服务的控制台输出）：--system 或 -b
$ sudo journalctl -b
$ sudo journalctl -b -0

# 查看上一次启动的日志（需更改设置）
$ sudo journalctl -b -1

# 查看指定服务的日志：--unit 或 -u
$ sudo journalctl -u docker.servcie

# 查看指定服务的日志
$ sudo journalctl /usr/lib/systemd/systemd

# 实时滚动显示最新日志
$ sudo journalctl -f

# 查看指定时间的日志
$ sudo journalctl --since="2012-10-30 18:17:16"
$ sudo journalctl --since "20 min ago"
$ sudo journalctl --since yesterday
$ sudo journalctl --since "2015-01-10" --until "2015-01-11 03:00"
$ sudo journalctl --since 09:00 --until "1 hour ago"

# 显示尾部的最新 10 行日志：--lines 或 -n
$ sudo journalctl -n

# 显示尾部指定行数的日志
$ sudo journalctl -n 20

# 将最新的日志显示在前面
$ sudo journalctl -r -u docker.service

# 改变输出的格式：--output 或 -o
$ sudo journalctl -r -u docker.service -o json-pretty

# 查看指定进程的日志
$ sudo journalctl _PID=1

# 查看某个路径的脚本的日志
$ sudo journalctl /usr/bin/bash

# 查看指定用户的日志
$ sudo journalctl _UID=33 --since today

# 查看某个 Unit 的日志
$ sudo journalctl -u nginx.service
$ sudo journalctl -u nginx.service --since today

# 实时滚动显示某个 Unit 的最新日志
$ sudo journalctl -u nginx.service -f

# 合并显示多个 Unit 的日志
$ journalctl -u nginx.service -u php-fpm.service --since today

# 查看指定优先级（及其以上级别）的日志，共有 8 级
# 0: emerg
# 1: alert
# 2: crit
# 3: err
# 4: warning
# 5: notice
# 6: info
# 7: debug
$ sudo journalctl -p err -b

# 日志默认分页输出，--no-pager 改为正常的标准输出
$ sudo journalctl --no-pager

# 以 JSON 格式（单行）输出
$ sudo journalctl -b -u nginx.service -o json

# 以 JSON 格式（多行）输出，可读性更好
$ sudo journalctl -b -u nginx.serviceqq
 -o json-pretty

# 显示日志占据的硬盘空间
$ sudo journalctl --disk-usage

# 指定日志文件占据的最大空间
$ sudo journalctl --vacuum-size=1G

# 指定日志文件保存多久
$ sudo journalctl --vacuum-time=1years
```

## Systemd 工具集

systemctl：用于检查和控制各种系统服务和资源的状态  
bootctl：用于查看和管理系统启动分区  
hostnamectl：用于查看和修改系统的主机名和主机信息  
journalctl：用于查看系统日志和各类应用服务日志  
localectl：用于查看和管理系统的地区信息  
loginctl：用于管理系统已登录用户和 Session 的信息  
machinectl：用于操作 Systemd 容器  
timedatectl：用于查看和管理系统的时间和时区信息  
systemd-analyze 显示此次系统启动时运行每个服务所消耗的时间，可以用于分析系统启动过程中的性能瓶颈  
systemd-ask-password：辅助性工具，用星号屏蔽用户的任意输入，然后返回实际输入的内容  
systemd-cat：用于将其他命令的输出重定向到系统日志  
systemd-cgls：递归地显示指定 CGroup 的继承链  
systemd-cgtop：显示系统当前最耗资源的 CGroup 单元  
systemd-escape：辅助性工具，用于去除指定字符串中不能作为 Unit 文件名的字符  
systemd-hwdb：Systemd 的内部工具，用于更新硬件数据库  
systemd-delta：对比当前系统配置与默认系统配置的差异  
systemd-detect-virt：显示主机的虚拟化类型  
systemd-inhibit：用于强制延迟或禁止系统的关闭、睡眠和待机事件  
systemd-machine-id-setup：Systemd 的内部工具，用于给 Systemd 容器生成 ID  
systemd-notify：Systemd 的内部工具，用于通知服务的状态变化  
systemd-nspawn：用于创建 Systemd 容器  
systemd-path：Systemd 的内部工具，用于显示系统上下文中的各种路径配置  
systemd-run：用于将任意指定的命令包装成一个临时的后台服务运行  
systemd-stdio- bridge：Systemd 的内部 工具，用于将程序的标准输入输出重定向到系统总线  
systemd-tmpfiles：Systemd 的内部工具，用于创建和管理临时文件目录  
systemd-tty-ask-password-agent：用于响应后台服务进程发出的输入密码请求  

## systemctl

```bash
# 重启系统
$ sudo systemctl reboot

# 关闭系统，切断电源
$ sudo systemctl poweroff

# CPU停止工作
$ sudo systemctl halt

# 暂停系统
$ sudo systemctl suspend

# 让系统进入冬眠状态
$ sudo systemctl hibernate

# 让系统进入交互式休眠状态
$ sudo systemctl hybrid-sleep

# 启动进入救援状态（单用户状态）
$ sudo systemctl rescue
```

## systemd-analyze

```bash
# 查看启动耗时
$ systemd-analyze

# 查看每个服务的启动耗时
$ systemd-analyze blame

# 显示瀑布状的启动过程流
$ systemd-analyze critical-chain

# 显示指定服务的启动流
$ systemd-analyze critical-chain atd.service
```

## hostnamectl

```bash
# 显示当前主机的信息
$ hostnamectl

# 设置主机名。
$ sudo hostnamectl set-hostname rhel7
```

## timedatectl

```bah
# 查看当前时区设置
$ timedatectl

# 显示所有可用的时区
$ timedatectl list-timezones

# 设置当前时区
$ sudo timedatectl set-timezone America/New_York
$ sudo timedatectl set-time YYYY-MM-DD
$ sudo timedatectl set-time HH:MM:SS
```

## loginctl

```bash
# 列出当前 session
$ loginctl list-sessions

# 列出当前登录用户
$ loginctl list-users

# 列出显示指定用户的信息
$ loginctl show-user ruanyf
```
