---
title: "查询计划Explain"
date: 2019-08-30T10:56:29+08:00
weight: 07120600
pre: "<b>7.12.6 </b>"
---

id SELECT识别符。这是SELECT查询序列号。这个不重要
select_type 1、 SIMPLE
 表示简单查询，其中不包含连接查询和子查询。
 2、 PRIMARY
 表示主查询，或者是最外面的查询语句。
 3、 UNION
 表示连接查询的第2个或后面的查询语句。
 4、 DEPENDENT UNION
 UNION中的第二个或后面的SELECT语句，取决于外面的查询。
 5、 UNION RESULT
 连接查询的结果。
 6、 SUBQUERY
 子查询中的第1个SELECT语句。
 7、 DEPENDENT SUBQUERY
 子查询中的第1个SELECT语句，取决于外面的查询。
 8、 DERIVED
 SELECT(FROM 子句的子查询)。
table 表示查询的表
type 表示表的连接类型。
 以下的连接类型的顺序是从最佳类型到最差类型：
 1、 system
 表仅有一行，这是const类型的特列，平时不会出现，这个也可以忽略不计。
 2、 const
 数据表最多只有一个匹配行，因为只匹配一行数据，所以很快，常用于PRIMARY KEY或者UNIQUE索引的查询，可理解为const是最优化的。
 3、 eq_refmysql手册是这样说的:"对于每个来自于前面的表的行组合，从该表中读取一行。这可能是最好的联接类型，除了const类型。它用在一个索引的所有部分被联接使用并且索引是UNIQUE或PRIMARY KEY"。eq_ref可以用于使用=比较带索引的列。
 4、 ref查询条件索引既不是UNIQUE也不是PRIMARY KEY的情况。ref可用于=或<或>操作符的带索引的列。
 5、 ref_or_null该联接类型如同ref，但是添加了MySQL可以专门搜索包含NULL值的行。在解决子查询中经常使用该联接类型的优化。
 上面这五种情况都是很理想的索引使用情况。
 6、 index_merge
 该联接类型表示使用了索引合并优化方法。在这种情况下，key列包含了使用的索引的清单，key_len包含了使用的索引的最长的关键元素。
 7、 unique_subquery
 该类型替换了下面形式的IN子查询的ref: value IN (SELECT primary_key FROM single_table WHERE some_expr)
 unique_subquery是一个索引查找函数,可以完全替换子查询,效率更高。
 8、 index_subquery
 该联接类型类似于unique_subquery。可以替换IN子查询,但只适合下列形式的子查询中的非唯一索引: value IN (SELECT key_column FROM single_table WHERE some_expr)
 9、 range
 只检索给定范围的行,使用一个索引来选择行。
 10、 index
 该联接类型与ALL相同,除了只有索引树被扫描。这通常比ALL快,因为索引文件通常比数据文件小。
 11、 ALL
 对于每个来自于先前的表的行组合,进行完整的表扫描。（性能最差）
possible_keys 指出MySQL能使用哪个索引在该表中找到行。
 如果该列为NULL，说明没有使用索引，可以对该列创建索引来提高性能。
key 显示MySQL实际决定使用的键(索引)。如果没有选择索引,键是NULL。
 可以强制使用索引或者忽略索引：
key_len key_len显示MySQL决定使用的键长度。如果键是NULL,则长度为NULL。
 注意：key_len是确定了MySQL将实际使用的索引长度。
ref 显示使用哪个列或常数与key一起从表中选择行。
rows 显示MySQL认为它执行查询时必须检查的行数。
Extra 该列包含MySQL解决查询的详细信息
 • Distinct:MySQL发现第1个匹配行后,停止为当前的行组合搜索更多的行。
 • Not exists:MySQL能够对查询进行LEFT JOIN优化,发现1个匹配LEFT JOIN标准的行后,不再为前面的的行组合在该表内检查更多的行。
 • range checked for each record (index map: #):MySQL没有发现好的可以使用的索引,但发现如果来自前面的表的列值已知,可能部分索引可以使用。
 • Using filesort:MySQL需要额外的一次传递,以找出如何按排序顺序检索行。
 • Using index:从只使用索引树中的信息而不需要进一步搜索读取实际的行来检索表中的列信息。
 • Using temporary:为了解决查询,MySQL需要创建一个临时表来容纳结果。
 • Using where:WHERE 子句用于限制哪一个行匹配下一个表或发送到客户。
 • Using sort_union(...), Using union(...), Using intersect(...):这些函数说明如何为index_merge联接类型合并索引扫描。
 • Using index for group-by:类似于访问表的Using index方式,Using index for group-by表示MySQL发现了一个索引,可以用来查 询GROUP BY或DISTINCT查询的所有列,而不要额外搜索硬盘访问实际的表。
