---
title: "1.4.1 zip"
weight: 141
date: 2019-08-30T15:13:01+08:00
---

## zip用法

```bash
zip -r myfile.zip ./*   将当前目录下的所有文件和文件夹全部压缩成myfile.zip文件,－r表示递归压缩子目录下所有文件. 
zip -r bbb.zip aaa bc.zip bbb 把当前文件夹下的 "aaa文件夹及其子文件、bc.zip、bbb文件夹及其子文件" 全都压缩成一个bbb.zip 
  
 -a 将文件转成ASCII模式 
 -F 尝试修复损坏的压缩文件 
 -h 显示帮助界面 
 -m 将文件压缩之后，删除源文件 
 -n 特定字符串 不压缩具有特定字尾字符串的文件 
 -o 将压缩文件内的所有文件的最新变动时间设为压缩时候的时间 
 -q 安静模式，在压缩的时候不显示指令的执行过程 
 -r 将指定的目录下的所有子目录以及文件一起处理 
 -S 包含系统文件和隐含文件（S是大写） 
 -t 日期 把压缩文件的最后修改日期设为指定的日期，日期格式为mmddyyyy
```

```base
zip [-AcdDfFghjJKlLmoqrSTuvVwXyz$][-b <工作目录>][-ll][-n <字尾字符串>][-t <日期时间>][-<压缩效率>][压缩文件][文件...][-i <范本样式>][-x <范本样式>]
```

> * -A 调整可执行的自动解压缩文件。
> * -b<工作目录> 指定暂时存放文件的目录。
> * -c 替每个被压缩的文件加上注释。
> * -d 从压缩文件内删除指定的文件。
> * -D 压缩文件内不建立目录名称。
> * -f 此参数的效果和指定"-u"参数类似，但不仅更新既有文件，如果某些文件原本不存在于压缩文件内，使用本参数会一并将其加入压缩文件中。
> * -F 尝试修复已损坏的压缩文件。
> * -g 将文件压缩后附加在既有的压缩文件之后，而非另行建立新的压缩文件。
> * -h 在线帮助。
> * -i<范本样式> 只压缩符合条件的文件。
> * -j 只保存文件名称及其内容，而不存放任何目录名称。
> * -J 删除压缩文件前面不必要的数据。
> * -k 使用MS-DOS兼容格式的文件名称。
> * -l 压缩文件时，把LF字符置换成LF+CR字符。
> * -ll 压缩文件时，把LF+CR字符置换成LF字符。
> * -L 显示版权信息。
> * -m 将文件压缩并加入压缩文件后，删除原始文件，即把文件移到压缩文件中。
> * -n<字尾字符串> 不压缩具有特定字尾字符串的文件。
> * -o 以压缩文件内拥有最新更改时间的文件为准，将压缩文件的更改时间设成和该文件相同。
> * -q 不显示指令执行过程。
> * -r 递归处理，将指定目录下的所有文件和子目录一并处理。
> * -S 包含系统和隐藏文件。
> * -t<日期时间> 把压缩文件的日期设成指定的日期。
> * -T 检查备份文件内的每个文件是否正确无误。
> * -u 更换较新的文件到压缩文件内。
> * -v 显示指令执行过程或显示版本信息。
> * -V 保存VMS操作系统的文件属性。
> * -w 在文件名称里假如版本编号，本参数仅在VMS操作系统下有效。
> * -x<范本样式> 压缩时排除符合条件的文件。
> * -X 不保存额外的文件属性。
> * -y 直接保存符号连接，而非该连接所指向的文件，本参数仅在UNIX之类的系统下有效。
> * -z 替压缩文件加上注释。
> * -$ 保存第一个被压缩文件所在磁盘的卷册名称。
> * -<压缩效率> 压缩效率是一个介于1-9的数值。

## 实例

```bash
zip -q -r html.zip /home/html # 将 /home/html/ 这个目录下所有文件和文件夹打包为当前目录下的 html.zip
zip -q -r html.zip * # 如果在我们在 /home/html 目录下，可以执行以下命令
zip -dv cp.zip a.c # 从压缩文件 cp.zip 中删除文件 a.c
zip file1.zip file1 创建一个zip格式的压缩包 
zip -r file1.zip file1 file2 dir1 将几个文件和目录同时压缩成一个zip格式的压缩包 
```
