---
title: "2.5 控制结构"
date: 2019-08-30T15:13:01+08:00
weight: 02050000
---

## 控制结构

### 1.if

```c++
if(true){

}else if(true){

}else{

}
```

### 2.switch

```c++
int switch_on = 1;
switch(switch_on){
    case 1:
        printf("this case is 1\n");
        break;
    default:
        break;
}
```

### 3.for

```c++
for(int i=0; i<=100; i++>){
    printf("i:%d!\n", i);
}

int i;
for(i=0; i<=0; i-=10000){
    printf("i:%d!\n", i);
}
return 0;
```

### 4.while

```c++
int m = 0;
while(m <100>){
    m++;
}

#include <iostream.h>
int main ()
{
int n;
cout << "Enter the starting number > ";
cin >> n;
while (n>0) {
cout << n << ", ";
--n;
}
cout << "FIRE!";
return 0;
}
```

### do while

    do-while循环与while循环的不同在于：它会先执行循环体，然后再判断表达式是否为真，如果为真则继续循环；如果为假，则终止循环。因此，do-while 循环至少要执行一次循环体。

```c++

do{
    语句块
}while(表达式);

int i=1, sum=0;
do{
 sum+=i;
 i++;
}while(i<=100);
printf("%d\n", sum);
return 0;
```

### 5.break

    break与continue的对比：break 用来结束所有循环，循环语句不再有执行的机会；continue 用来结束本次循环，直接跳到下一次循环，如果循环条件成立，还会继续循环。

条件结构Conditional structure: if and else

重复结构 Iteration structures 或循环loops

while (表达式expression) 语句statement

do 语句statement while (条件condition);

它的功能与while 循环一抹一样，除了在do-while循环中是先执行statement 然后才检查条件condition ，而不想while循环中先检查条件然后才执行statement。这样，即使条件condition从来没有被满足过，statement 仍至少被执行一次。例如，下面的程序重复输出（echoes）用户输入的任何数值，直到用户输入0为止

```c++
# include <iostream.h>

int main ()

{

unsigned long n;

do {

cout << "Enter number (0 to end): ";

cin >> n;

cout << "You entered: " << n << "\n";

} while (n != 0);

return 0;

}
```

for (initialization; condition; increase) statement;

分支控制和跳转(Bifurcation of control and jumps)

break 语句

通过使用break语句，即使在结束条件没有满足的情况下，我们也可以跳出一个循环。它可以被用来结束一个无限循环（infinite loop），或强迫循环在其自然结束之前结束。例如，我们想要在倒计数自然结束之前强迫它停止（也许因为一个引擎故障）

continue 语句

continue语句使得程序跳过当前循环中剩下的部分而直接进入下一次循环，就好像循环中语句块的结尾已经到了使得循环进入下一次重复。

goto 语句

通过使用goto语句可以使程序从一点跳转到另外一点。你必须谨慎只用这条语句，因为它的执行可以忽略任何嵌套限制。

exit 函数

exit是一个在cstdlib (stdlib.h)库中定义的函数。

exit的目的是一个特定的退出代码来结束程序的运行

选择结构The selective Structure: switch

switch 语句的语法比较特殊。它的目标是对一个表达式检查多个可能常量值，有些像我们在本节开头学习的把几个if 和else if 语句连接起来的结构。

### 异常

```c++
Try{}
Catch(exception e){
}

```
